https://www.youtube.com/watch?v=DIS7EmFLOak Welcome!
knh_ha_le 22/05/2016 https://www.youtube.com/watch?v=DIS7EmFLOak Chào các bạn!
Today we will give you a short introduction to Space Syntax.
Hôm nay chúng tôi sẽ giới thiệu vắn tắt cho các bạn về Lý thuyết Phân tích Cấu hình Không gian Space Syntax.
This method is unique in linking spatial properties of the urban environment to socio-economic
Phương pháp này nổi bật trong việc kết nối các thực thể không gian ở môi trường đô thị với các đặc trưng
characteristics.
về kinh tế - xã hội.
From an urban point of view Space Syntax consists of four things.
Từ quan điểm đô thị, Lý thuyết Phân tích Cấu hình Không gian bao gồm 4 yếu tố.
First of all, it gives a concise definition of urban space.
Thứ nhất, Lý thuyết đưa ra một định nghĩa súc tích về không gian đô khị.
Secondly, it is a family of techniques for analyzing
Thứ hai, đó là một tập hợp các kỹ thuật để phân tích đô thị
cities as the networks of space.
như những mạng lưới không gian.
These spaces are formed by buildings, the placing of buildings,
Những không gian này được hình thành từ các công trình, sự sắp đặt của chúng,
the grouping of buildings, and the orientation of buildings.
nhóm các công trình và định hướng không gian của chúng.
Thirdly, space syntax is also a set of techniques for
Thứ ba, lý thuyết phân tích cấu hình không gian cũng là một tập hợp các kỹ thuật
how you can correlate the spatial analysis with socio- economic data,
về cách thức mà bạn có thể tương tác giữa phân tích về không gian với dữ liệu kinh tế - xã hội,
such as movement patterns, land use,
như những mô thức vận động, sử dụng đất đai,
areal differentiation, and migration patterns and even the social
sự phân biệt theo khu vực, những mô thức di cư
wellbeing and malaise.
và cả sự ổn định và bất ổn về mặt xã hội.
Fourthly, space syntax consists also of a set of theories
Cuối cùng, lý thuyết phân tích cấu hình không gian cũng bao gồm một tập hợp những lý thuyết
about how urban space networks relate in general to social factors,
về cách thức các mạng lưới không gian đô thị liên quan nói chung đến những yếu tố xã hội,
economic factors and cognitive factors, which shape them and are affected by them.
yếu tố kinh tế và yếu tố nhận thức, vốn định hình nên những mạng lưới và đồng thời cũng bị tác động ngược lại.
For example, the theory of the natural movement economic
Ví dụ như lý thuyết về vận động tự nhiên của quá trình kinh tế
process shows how the spatial configuration influences the flow of movement from everywhere
cho thấy cấu hình không gian ảnh hưởng như thế nào đến dòng chuyển động từ mọi nơi
to everywhere else, and the relation with the location of economic
đến mọi nơi, và mối liên hệ với địa điểm của các hoạt động
activities, likes shops,
kinh tế như cửa hàng,
restaurants, etc.
nhà hàng ,...
In order to analyze the city we start with the axial map.
Để phân tích đô thị, ta sẽ bắt đầu với bản đồ theo trục.
You can process this map through a software.
Bạn có thể dùng phần mềm để xử lý bản đồ này.
This software provides a set of color codes.
Phần mềm này cung cấp một bộ mã màu.
Behind these color codes are hidden numbers, which represent different levels of integration.
Đằng sau những mã màu này là những con số ẩn, mà tượng trưng cho những mức độ tích hợp khác nhau.
The red are the most integrated areas, and the blue the most segregated areas.
Màu đỏ là những khu vực tích hợp cao nhất còn màu xanh là những khu vực cô lập nhất.
So, the red ones are the most accessible streets,
Vì thế, màu đỏ là những con đường dễ tiếp cận nhất,
and the blue ones the least accessible streets.
và màu xanh là những con đường khó tiếp cận nhất.
What happens when the structure of the street network changes?
Chuyện gì xảy ra khi cấu trúc mạng lưới đường phố thay đổi?
One example to show how the axial-integration affects the city is the Berlin case before
Một ví dụ cho thấy ảnh hưởng của sự tích hợp theo trục đối với đô thị chính là trường hợp của thành phố Berlin
and after the Berlin wall.
thành phố Berlin trước và sau bức tường Berlin.
From the 60’s to the 80’s the city was divided by a wall.
Từ những năm 60 đến những năm 80, thành phố bị một bức tường chia cắt.
This blocked the movement routes between east to west.
Điều này cản trở những tuyến đường vận chuyển giữa miền đông và miền tây.
If you look at the map and see what happens when you remove the wall,
Nếu bạn nhìn vào bản đồ và xem xét chuyện đã xảy ra khi phá bỏ bức tường,
then you will see the new center of Berlin, which is the red line,
thì bạn sẽ thấy trung tâm mới của Berlin, chính là đường màu đỏ,
the Friedrichsstrasse.
khu trung tâm Friedrichsstrasse.
Now it is becoming the new high-street of Berlin.
Giờ đã trở thành con đường cao tốc mới của Berlin.
You can also use this method to indicate where are the potential centers of the city.
Bạn cũng có thể sử dụng phương pháp này để chỉ ra đâu là những trung tâm tiềm năng của đô thị.
This is the case of Oslo from 1999.
Đây là trường hợp của Oslo từ năm 1999.
When you run a global integration, which means taking the whole city into account,
Khi bạn thực hiện sự tích hợp toàn cầu, có nghĩa là tính luôn cả toàn bộ thành phố,
then you see the outer ring road becomes the most integrated space.
thì bạn thấy rằng đường vành đai ngoài trở thành không gian gắn kết nhất.
There you have all the car-based shopping malls.
Ở đó bạn có toàn bộ những trung tâm mua sắm dành cho xe hơi.
You can also run a local integration, and that highlights the various local centers
Bạn cũng có thể thực hiện tích hợp ở cấp độ địa phương, và điều đó sẽ làm nổi bật nhiều trung tâm địa phương khác nhau
in the city.
trong thành phố.
Here you can see Oslo’s three local centers popping up.
Ở đây bạn có thể thấy 3 trung tâm địa phương của Oslo nổi lên.
You can correlate the axial map with the dispersion of functions.
Bạn cũng có thể xem sự tương quan giữa bản đồ trục và sự phân tán theo chức năng.